---
title: DAO 알아보기
date: 2021-05-17
pin: false
tags:
- Blockchain
- DAO
---

# 블록체인 활용성: 거버넌스

정부와 같은 중앙 주체가 블록체인 기술 사용을 고려해야 하는 몇 가지 주된 이유가 있다. 탈중앙화, 데이터 무결성, 투명성과 함께 효율성과 운영 비용의 절감 등.

## 탈중앙화와 데이터 무결성

[출처](https://academy.binance.com/ko/articles/blockchain-use-cases-governance)

# 탈중앙화 자치 조직 (DAO) 설명

블록체인은 근래 들어 금융 시스템을 급격히 변화시키고 있다. De-Fi 형태의 다양한 서비스들이 해당 예시들이라고 할 수 있다. 신뢰가 필요 없고, 불변해야 하는 특성들을 블록체인이 잘 살릴 수 있기 때문인데, 그렇다고 해서 해당 분야의 애플리케이션에만 유용하지만은 않다.

블록체인 기술로 인해 큰 변화가 일어날 수 있는 또 다른 영역은 **거버넌스**이다. 중앙 기관의 통제 없이 자치적으로 작동하는 완전히 새로운 형태의 조직이 가능하다. 이번 포스팅에서는 이러한 조직들에 대해 얘기해보려한다.

## DAO가 무엇인가

DAO (Decentralized Autonomous Organization) 는 탈중앙화 자치 조직을 뜻하며, 간단히 말해 코드와 프로그램의 동작에 의해 관리되는 조직이다. 즉, 중앙 관리 주체 없이 자체적으로 운영될 수 있다.

여기서 말하는 코드와 프로그램은 스마트 컨트랙트를 짜고 동작하는 것을 의미한다. 스마트 컨트랙트를 통해 DAO는 외부 정보를 받아들이고 이를 기반으로 운영 방식을 정하며, 이 과정에서 외부 관리자가 전혀 개입할 수 없다. 그리고 보통 DAO는 일종의 토큰 이코노믹을 따라, 인센티브를 DAO에 기여한 사람들에게 나누어 줌으로써 운영된다.

DAO는 공동의 목표와 네트워크 인센티브로 인해 서로에게 영향을 주고 받은 주체들에 의해 운영된다. 자연스레 조직은 탈중앙화되며, 자치적이다. 어떠한 단일 주체에 의해 통제될 수 없고 네트워크 참여자들에 의해 관리된다. 프로토콜 내 거버넌스 규칙이 잘 설계된 경우에는, 네트워크에 가장 많은 이익이 되는 방향으로 참여자들을 이끌어가는 것이 이상적이다.

## 주인 - 대리인 (Principal - Agent) 문제와 DAO

DAO는 주인 - 대리인 딜레마라고 하는 경제학적 문제를 다룬다. 이는 한 사람 (`대리인`) 이 다른 사람 또는 주체 (`주인`) 을 대신해 의사 결정을 내리고 행동할 수 있을 때 발생한다. 대리인이 본인의 이익을 위해 행동할 동기가 충분한 경우, 주인의 이익을 저버리게 될 수도 있다.

이러한 문제는 시민들을 대표하여 선출된 임원이나, 투자자를 대표하는 중개인, 주식 보유자를 대표하는 매니저에 의해서도 흔하게 발생할 수 있다.

## DAO 예시: Tokamak DAO of Tokamak Network

토카막 네트워크에서 베타 서비스로 DAO 관련 기능을 제공하고 있다.

### 개괄

본질적으로 Tokamak DAO는 블록체인 상에서 운영되는 탈중앙화 조직이며 스마트 컨트랙트 시스템이다. 토카막 네트워크의 토큰인 TON을 통해 네트워크 방향성에 직접적으로 기여할 수 있다.

Tokamak DAO는 최종 결정을 내리는 3명의 위원회 (Committee) 멤버들로 이루어져 있다. 각 위원회 멤버들은 TON 토큰 보유자들에 의해 투표로 결정된다.

Tokamak DAO는 TON 보유자들이 토큰 인플레이션이나, 토큰 발행 정책, 네트워크 프로토콜의 방향 등 모든 것들을 가꾸어갈 수 있도록 한다.

1. Election - 위원회 멤버 투표

   Tokamak DAO는 간접적 투표 방법을 채택하고 있다. TON 보유자들은 어떤 후보를 위원회 멤버로 채택할 지 투표함으로써 네트워크에 기여할 수 있다.

2. Propose - Tokamak 생태계 증진을 위한 제안

   네트워크 생태계를 발전시키기 위해서라면, 누구나 두 부류의 제안을 할 수 있다. 타입 A는 스테이킹과 인플레이션 등과 같은 경제적인 요소들에 관한 것이고, 타입 B는 스마트 컨트랙트 업데이트와 권한 조정 등과 같은 기술적인 요소들에 관한 것이다.

3. Committee - Tokamak 생태계에 대한 논의/포럼

   커뮤니티가 제안한 의제는 위원회의 최종 결정에 의해 채택한다. 위원회 멤버가 되기 위해서는 후보자 등록 과정, TON 보유량, 후보 등록 과정 등의 조건들을 만족해야 한다.

### 목적과 특징

Tokamak DAO는 스마트 컨트랙트를 통해 투표를 진행하는데, TON 보유자들이 위임한 특정 대표자들이 최종 결단을 내리는 방식 (간접적 투표) 을 사용 중이다.

### 투표 기능

Tokamak DAO는 간접적 투표 방식으로, TON 보유자들이 자신을 대표할 위원회 멤버를 고르면, 제안된 의제들을 각 위원회 멤버들이 최종 결단을 내려 네트워크를 이끌어 간다.

## 맞닥뜨린 문제

- 법적 문제

  DAO라는 개념에 대한 규제 환경은 아직 성숙하지 않은 상태다. 새로운 유형의 조직에 대해 각 사법 당국이 어떤 규제를 할지는 지켜봐야 할 문제다. 이렇게 지속되는 규제의 불확실성은 DAO 형태의 장벽이 될 수 있다.

- 협동 공격

  DAO의 탈중앙성, 불변성, 무신뢰성 등은 본질적으로 성능과 보안에 막대한 결점을 야기한다. 이를 노리고 일부 악의적 조직들이 DAO로 참여한다는 것은 기존 유형에서 벗어난 새로운 위험들이 나타날 수 있다.

- 중앙화 지점

  때때로 완전한 자치 또는 탈중앙화는 불가능하거나 합리적이지 않을 수 있다. DAO의 프로토콜에 설정된 거버넌스 규칙은 네트워크 참여자들로 하여금 중앙화 지점이 된다. 이러한 점들을 토대로, "그렇다면 기존의 중앙화된 조직과의 차이점이 무엇인가"에 대한 논쟁이 있을 수 있다.

[출처](https://academy.binance.com/ko/articles/decentralized-autonomous-organizations-daos-explained)

