---
title: 함께 자라기
date: 2023-01-06
pin: false
tags:
- Self Improvement
---
## 머리말

> 이번에 잘하냐 못 하냐 하는 것은 그렇게 중요하지 않습니다. 앞으로 기회가 수백, 수천 번 더 있다면 말입니다. 그런 경우 더 중요한 것은 지금 자라냐가 아니라 지금 자라냐는 것입니다. 실제 바깥세상에서는 한 번의 판가름으로 나의 미래가, 우리의 미래가 갈리는 경우보다는 수백, 수천 번의 누적 위에 서서히 정해지는 경우가 더 많습니다.

나의 가치관과 어느 정도 부합하는 말인 것 같다. 한 사람은 살아오며 수 많은 선택을 하고, 그러한 선택의 결과들로 삶이 투영될 수 있다.

## 자라기

> 학습의 중요성을 이야기하면, "나는 학교 때부터 공부 열심히 해왔다. 근데 현실에서는 그런 공부가 크게 도움이 안 되더라" 하는 말을 종종 듣는데, 제가 말하려는 학습은 이런 학습이 아닙니다. 이런 '학교 학습'과 반대되는 개념으로 '야생 학습'이 있다고 생각합니다. 야생 학습의 특징은 아래와 같습니다.
>
> - 야생 학습은 대부분 협력적이다
> - 야생 학습은 대부분 비순차적이다
> - 야생 학습은 대부분 자료에 한정이 없다
> - 야생 학습은 대부분 명확한 평가가 없다
> - 야생 학습은 대부분 정답이 없다
> - 야생 학습은 대부분 목표가 불분명하고 바뀌기도 한다
>
> 우리는 학교 학습에서 효과적이었던 방법들을 그대로 야생 학습에 가져와서 적용하려고 합니다. 학습하면 바로 학교 공부를 떠올리는 것이지요. 그래서 학교를 졸업하고 나서도 학교 공부할 때의 습관과 전략을 유지합니다. 거기에서 문제가 생깁니다.
대학 다니며 힘들었던, 지금도 익숙하지 않은 공부 스타일이다. 야생형 공부. 개발 공부를 할 때는 대부분 야생형으로 접한 것 같고, 간혹 `인프런` 같이 강의 들으며 학습한 경우도 있지만 아무래도 직접 부딪히며 배운 게 기억에 오래 남는 것 같다.

### 당신은 몇 년 차?

> 소프트웨어 전문성 연구에서 요구사항 분석 단계의 전문가와 비/준전문가의 차이를 봅시다. 경험 많은 사람을 전문가로 본 연구에서는 그들이 **문제를 이해하는 데 더 많은 시간과 노력을 기울이는 것**으로 밝혀졌습니다. 하지만 실력이 뛰어난 사람은 실력이 보통 정도인 사람과 비교해 **문제를 이해하는 데 시간을 적게 쓰는 것**으로 나왔습니다.
>
> 이렇게 우리는 경력과 실력을 동등하게 보는 함정에 빠지면 잘못된 전문가상을 갖는다는 것을 알 수 있습니다.

N년 차는 신입과 경력자를 구분하기 위함이다.

### 자기계발은 복리로 돌아온다

> 자기가 습득한 지식이나 능력은 복리로 이자가 붙습니다. 복리는 더하기가 아니고 곱하기로 진행하는 '기하급수'의 구조입니다. 여기에서 중요한 부분은 곱하기를 해야 한다는 것, 그리고 꾸준하게 곱해 나가야 한다는 점입니다.
>
> - 자신이 이미 갖고 있는 것들을 잘 활용하라
> - 외부 물질을 체화하라
> - 피드백을 자주 받아라 / 사이클 타임을 줄여라

더하기가 아닌, **곱하기**. 기존 것들을 활용해야 한다. 새로운 것에만 집착하는 경향을 줄여야 한다.

### 가장 학습하기 힘든 직업이 살아남는다

> 알파고 같은 인공지능 시대에 대비하려면 **배우기 힘든 것**에 집중하라고 말하고 싶습니다. 인공지능 시스템에 유리한 조건은 사실 인간이 학습하기 좋은 환경의 조건이기도 합니다. 여기에서 딜레마가 생깁니다. **학습하기 힘든 환경에서 학습하기 힘든 주제들을 골라야 하는 상황**이 된 것입니다.

내가 가고자 하는 방향과 일치한다. 대체할 수 없는 엔지니어가 되는 것.

### 프로그래밍 언어 배우기의 달인

> - 튜토리얼을 읽을 때 뭘 만들지 생각하고 읽는다.
>   - 튜토리얼을 읽을 때 다음 작성할 프로그램을 염두에 둔다는 차이점이 있습니다. 튜토리얼을 읽다가도 이 정도면 그 프로그램을 작성할 수 있겠다는 생각이 들면 그 자리에서 읽기를 머추고 코딩을 시작합니다. 프로그램을 완성하면 잠시 멈췄던 자리로 돌아와서 읽기를 계속합니다. 이런 것을 적극적 읽기라고 합니다.
> - 공부할 때 표준 라이브러리 소스코드를 읽는다.
>   - 프로그래밍 언어 교육에서는 읽기보다 쓰기를 더 강조하는 경향이 있습니다. 하지만 프로그래머가 실제로 업무를 할 때에는 코드를 읽는 시간이 쓰는 시간을 압도합니다.
> - 공부 중 다른 사람의 코드에 내가 필요한 기능을 추가한다.
>
> 전문가들의 전문성을 효율적으로 뽑아내고 적용하는가가 중요할 겁니다. 위의 항목들을 뽑아내기 위해 "프로그래밍 인어를 빨리 배우는 비결이 무엇인가요?"라고 묻지 않고, 전문가가 **구체적인 사건에 대해 말하도록 유도**하는 겁니다. 뭔가 잘하고 싶다면 이미 잘하는 사람을 관찰하고 인터뷰하는 것부터 시작하는 것이 큰 도움이 될 수 있습니다.

## 함께

