---
title: 크립토 산업에서의 신원 증명
date: 2022-07-18
pin: false
tags:
- Blockchain
- Web3
---

> 이 포스팅은 E. Glen Well, Puja Ohlhaver, Vitalik Buterin이 공동 작성한 [Decentrialized Soceity: Finding Web3's Soul](https://papers.ssrn.com/sol3/papers.cfm?abstract_id=4105763) 논문을 토대로 작성되었음을 알린다.

## Context of Identity

익명성과 무신뢰성은 크립토 산업에서 핵심적인 신념으로 작용한다. 사람들은 실제 신분을 지갑이나 계정에 연결시킬 필요 없이, 거대 기업의 커스터디 서비스를 이용지 않고서도, 자기 통제 하에 DeFi 등의 서비스를 이용할 수 있다. 하지만 크립토 산업이 단순 결제나 송금, NFT 거래를 넘어 더 새로운 영역으로 확장하려는 시도에서 이러한 신념으로 인해 여러 한계에 부딪히고 있다.

예를 들어 현재의 DAO는 대부분 1토큰 1투표권의 거버넌스 방식을 채택하는데, 이는 보통 부유층들에게 권력이 집중되는 부작용을 낳고 있다. 현실에서는 중앙 기관에 의해 신분이 통제되어 1인 1표 선거 방식이 꽤 성공적으로 작동하는 반면, 익명성 패러다임이 지배적인 크립토 산업에서는 1토큰 1투표권 거버넌스 방식은 시빌 공격을 발생시켜 불균등한 부의 분배를 초래하는 원인으로 작용하게 된다.

또한 크립토 산업에서의 대출은 과도 담보되는 경향이 있어서, 사용자들이 대출 금액보다 더 많은 크립토 자산을 담보로 맡겨야 한다. 이는 이미 자본을 축적한 이들이 추가 자본을 사용하기 원할 때 유용하지만, 보통 대출을 이용하는 사람들이 이용하기에는 부적합한 시스템이다. 이러한 과도 담보의 필요성은 신용 점수나 은행 기록 등 전통 금융에서 제공하는 개인 신뢰도 지표의 부족에서 기인한다.

이러한 한계들은 크립토 산업의 성장 방안에 대해 고민과 맞물려 아래의 질문으로 귀결된다. "국가나 중앙화 기관에 의존하지 않고 개인의 진술이 사실인지 확인할 수 있는 방법은 무엇인가?", "어떻게 지갑 계정 하나만이 개인을 대표한다는 것을 보장할 수 있는가?"

## Comparison & Limitation

웹3 생태계가 지향해야 할 신원 증명 프레임워크로 논의되는 형태는 DeSoc를 제외하고 크게 4가지 패러다임이 존재한다. 비탈릭은 각 패러다임과의 비교를 통해 SBT 중심의 DeSoc가 어떠한 차별점을 갖는지 증명하고자 한다.

### Legacy

기존의 레거시 신원 제도는 정부, 대학 등의 제 3자가 발급하는 서류나 신분증에 의존하여 개인의 신원을 규정한다. 이 방식은 공동체 구성의 신원을 사회적 맥락과 분리시키며, 신원 확인을 위해 중앙화된 기관을 거쳐야 하기 때문에 비효율성을 발생시킨다고 주장한다.

### Pseudonymous Economy

Bali Srinivasan에 의해 알려진 가명 경제는 특정 사용자가 명예를 훼손하고 사회적 유대를 깨려는 공격을 받았을 때, 계정에 축적된 영지식 증명을 추적이 불가능한 다수의 계정에 분할하여 양도하고, 그 중 하나에서 새로운 가명을 만들어 활동할 수 있는 생태계를 일컫는다. 참여자 보호 방안으로 신원의 분리와 양도는 어느정도 효과적일 수 있으나, 양도 가능한 신원을 취급한다는 점에서 평판 및 사회적 맥락에 신뢰성을 부여하지 못한다고 주장한다.

### Proof of Personhood

인격 증명은 개인이 네트워크에서 고유한 주체라는 것을 증명하려는 다양한 시도를 가리키는 포괄적 용어이다. 관련 프로젝트들은 시빌 공격을 예방하고 비금융 애플리케이션 운영이 가능하도록 개인 고유성을 담은 토큰을 제공하는 것을 목표로 하지만, 프라이버시나 탈중앙성을 일부 희생하는 방향으로 진행되고 있다. [BrightID](https://www.brightid.org/), [Worldcoin](https://worldcoin.org/), [POAP](https://poap.xyz/) 등의 프로젝트가 채택하고 있는 이 방식은 사회적 맥락을 고려하기 보다는 개별 정체성에 더 집중하기 때문에, 공동체 구성원의 다양한 관계성과 차별점을 나타내기에는 한계를 가진다고 주장한다.

### Verifiable Credential

검증 자격 자격 (VC) 는 실 데이터를 On-Chain 상에 저장하지 않으며, 당사자가 사용자에게 토큰 발급하기 위해서 동의가 필요한 구조이다. 이 방식은 한 계정이 가진 자격의 내용을 공유받지 않는 한 알 수 있는 방법이 없고 오직 일방적인 공유만이 가능하기 때문에 상호 권한 등의 사회적 관계를 표현하기에는 한계를 가진다고 주장한다.

## Disputes VC vs. SBT

###  [Kate Sills, "SBTs Should Be Signed Claims"](https://katelynsills.com/blockchain/soulbound-tokens/)

이 글의 저자가 주장하는 바는 **"학적, 소속 등 개인정보는 SBT가 지향하는 Public Non-Transferable 토큰이 아닌, Signed Claim이어야 한다."**이다. 우선 Claim을 통해, 아래의 항목들을 알 수 있어야 함을 전제로 한다.

- Subject: 클레임의 대상
- Contents: 클레임의 내용
- Issuer with Reputation: 클레임의 발급자

이러한 성질을 지니는 Claim을 토큰 형태로 관리하게 된다면, 아래와 같은 단점 및 한계가 예상된다고 주장한다.

- 현재의 크립토 시장 현황을 고려하였을 때, 클레임 발급자를 명확히 알기 어려운 경우가 많다.

  지금 블록체인에서 발급되는 FT, NFT의 최초 발행자를 알아내기 위해서는 Transaction Event log들을 추적하는 등의 비표준적인 방법으로만 가능하다. 이에 반해 Signed Claim에는 명확한 발행자의 Digital Signature가 존재한다.

- 클레임은 증명자와 검증자 상황에 따라 상당히 Case by Case인데, 토큰은 비교적 독립적인 형태로 존재하여 마치 충분히 검증된, 객관적인 지표로 보인다.

  SBT들은 해당 토큰을 소유한 Soul의 지갑 주소를 알면 조회 가능하다. 여기서 SBT를 소유한다고 해서, 해당 SBT Claim의 내용을 신뢰할 수 있고 검증되었다는 것을 의미하지 않는다. 실제로는 증명자와 검증자 간의 커뮤니케이션 속에서 검증이 진행된다. 그렇지만 이를 오해하고, 오로지 어느 한 Soul이 특정 SBT를 소유하고 있다고 해서, 그에 해당하는 지위를 현재 지니고 있는 것처럼 보일 수 있게 된다.

- 토큰형 Claim은 Public Blockchain에 기록된다.

- On-Chain 상에 토큰을 발행하여 소유하기 위해서는 수십 달러 Fee를 지출해야 한다.

- 클레임 사용을 위해 필요없는 과거 조회 기록이나 탈중앙적인 합의 등을 중요한 On-Chain으로부터 오는 비용이 존재한다.

  클레임을 통해 신원 증명 과정을 거치는 과정에서는 암호학의 도움만이 필요하다. 블록체인 운영 노드들 모두가 이를 검증하여 얻는 이점은 없다.

- On-Chain에 올라간 데이터의 변경 및 폐기에 대한 사람들의 인식이 부정적일 수 있다.

### [Kate Sills의 지적에 대한 논문 공동 저자 Puja Ohlhaver의 답변](https://twitter.com/pujaohlhaver/status/1534256764547375105)

위의 비판에 대해 논문 저자가 트위터에 Quick Response를 아래와 같이 남겼다. 

SBT를 클레임으로써 생각하는 것은 의도에 맞지 않는 접근이다. 본래 SBT는 **Commitment**를 나타내기 위함이다. 우선 모든 클레임들이 검증 과정을 거쳐야만 하는 것은 아니다. 동의가 필요한 SBT는 해당 토큰 소유자가 발행했을 것이고, 그렇지 않은 SBT (일종의 Tag) 는 다른 이가 발행했을 것이다.

만약 "Jane은 DAOxyz의 놀라운 리더이다."라는 클레임이 만들어 졌다고 해보자. 이 클레임이 SBT로 되기 위해서는 Jane이 이에 대해 동의했음을 의미한다. 여기서 해당 클레임이 SBT 형태로 만들어졌을 때, Jane에 관해 알 수 있는 객관적인 정보는 어떤 게 있는 가? 당연하게도, SBT에 담긴 내용이 사실임을 내포하지 않는다. 단지 Jane이 특정 시점에 해당 클레임의 내용에 동의했다라는 정보 뿐이다. 이러한 형태가 하나의 Personal Commitment가 된다. 이를 조금 확장하여 커뮤니티 범위로 생각해보면, 더 많은 것들이 가능해질 수 있을 것이다.

그러면 왜 이런 Commitment들을 SBT에 담아서 보관해야 하는 건가? 이는 논문에서 좁은 의미인 Attestations 대신, SBT 용어로 표현한 것과 관련이 있다. SBT는 상호 간의 합의한 클레임들 뿐만 아니라, 권한 및 권리와 책임 등도 내포할 수 있다. 블록체인은 단지 ETH가 A에게서 B로 이동했다는 정보만을 알려주고 경제적인 ETH의 가치를 직접적으로 나타내지 않는 것처럼, SBT도 유사하게 클레임이 A에게서 B로 합의되었다는 정보만을 담고 있다. 이러한 정보들의 축적으로, 출처를 알 수 있는 합의가 지속되면 또 다른 가치 (e.g., 사용권, 변경권, 수익권) 가 탄생할 것이다. 위의 예시로 든 클레임 SBT로 얘기해보면, Jane은 DAO 관련한 일정 수준의 권위를 지니는 권한을 얻게 되는 등의 활동이 가능할 것이다.

더불어 이 논문에서 SBT를 모두 Public하게 만들자고 제안한 것이 아니다. **Plural Privacy** 형태로, 해당 클레임에 관련있는 Soul 간의 공유가 가능하도록 (Inter-Personal) 하고자 한다.

그리고 합의가 되지 않은 SBT에 대해서 소유하지 못하게 하거나, 공유되지 못하게 하는 등의 제어는 불가능하다. 그러나 중요한 것은 **Context**이다. 두 명의 사람이 동일한 작품에 대한 SBT를 소유하고 있더라도, SBT의 출처를 쫓아 올라가다 보면 진위 여부를 확인할 수 있을 것이다. 즉, 클레임을 평가하는 것은 발급자의 귄위 혹은 신뢰도를 확인하기 위함이 아니라, 해당 클레임이 어디서부터 유래가 되었고 어떤 사회적인 문맥을 반영하고 있는 가이다. 물론 일부 사람들은 단순히 SBT를 소유하고 있다는 것에만 집중하여 혼란이 발생할 수 있다. 그러나 이는 현실의 SNS에서도 많이 일어나는 일들이다. 누군가가 전략적으로 페이스북에 찌라시 성격의 글을 쓰고, 이 내용을 퍼뜨리기도 한다. 이럴 때 우리는 어떻게 했는가? 해당의 글을 누가 썼고, 출처는 무엇이며 사회적으로 신뢰할 만한 가를 따져본다. 논문에서 제안하는 SBT의 개념 또한 이와 다르지 않다.

이렇게 논쟁은 일단락되었다.

### Is SSI Undoubtedly

SBT 도입이 새로운 바람을 일으키는 가, 혹은 Signed Claim 형태가 적절한 가는 지속적인 리서치가 필요할 것이다. 이와 관련하여 SSI의 개념과 이를 대하는 관점 혹은 태도에 대해 한번 언급하면 좋을 것 같다.

자기 주권적 신원에 대한 이야기에서 데이터 자주성에 관한 언급을 자주 목격할 수 있다. 페이스북과 같은 웹2 기업들이 사용자의 데이터를 저장하는 것이 아닌 당신이 직접 당신의 데이터를 관리할 수 있다는 등의 뉘앙스로.

하지만 지금까지의 크립토 산업과 블록체인이 우리에게 한 가지 알려준 것이 있다면, 일반인이 얼마나 데이터 보안에 서투른지 깨닫게 해 준 것이다. 우리의 데이터를 보관하던 대규모 은행, 소셜 미디어 기업 등은 적어도 보안 팀과 규정 준수 요건 등의 보안에 필요한 요소들을 갖추고 있다. 과연 본인의 거주지 주소, 의료 및 범죄 기록 등의 데이터를 개인이 취급하고 저장하는 세상을 낙관적인 시선으로 바라봐도 될까?

대량의 데이터를 보관하는 이들이 어떤 데이터를 누구에게 제공하는 지에 대하여 각 개인은 더 많은 통제력을 가져야 한다. 기업들이 어떤 데이터를 저장하고 있는지, 왜 저장하는지 사람들이 이해하고, 특정 데이터 삭제를 요청할 수 있는 시스템이 구축되어야 하며, 중요 데이터는 공유자에 대한 엄격한 제한과 함께 신중하게 보호되어야 한다. 그러나 점점 더 많은 개발자와 기업과 블록체인의 비전들이 탈중앙화를 외치면서 자기 주권적 신원이 도입된 "허용할 수 있는 비-디스토피아 프로젝트"들을 묘사하는데, 그들의 "허용 가능치"에 대한 정의가 실 사회의 맥락과는 꽤나 큰 괴리감이 존재하는 것은 사실이다.

## Wrap Up

SBT 도입은 웹3 생태계에 새롭고 풍부한 가능성을 제시함은 분명해 보인다. 정략적 가치 외에 정성적인 요소를 표현하는 것이 어려웠던 웹3의 단점을 보완하고, 생태계 참여자의 평판과 사회적 관계성 등을 표현하여 더 풍부한 활동 형태를 생산할 수 있을 것으로 예상된다.

그러나 SBT 자체는 도구에 불과할 뿐 그 쓰임에 따라 긍정적으로 사용될 수도, 부정적으로 사용될 수도 있다. 그럼에도 이전 가능한 (Transfer-able) 자산 만으로 표현할 수 있는 것들에는 한계가 있고 그 형태는 대개 금융 활동의 범주에서 벗어나지 못하고 있다는 점을 고려할 때, 웹3 생태계의 가능성을 확대하기 위해서는 SBT의 도입이 필수 불가결하다. 동일 맥락에서 NFT 붐 이후로 떠오른 개념인 메타버스 또한 현실과 구별되는 사회를 건설한다는 점에서 SBT의 도입이 선행된 이후에 실현될 것이라고 예상할 수도 있다. SBT는 그 출시와 함께 많은 이야깃 거리를 생산해낼 것은 분명해 보인다.

## Reference

- [Do Dive, "SBT(Soulbound Token) 논문 톺아보기 2"](https://medium.com/despread-creative/sbt-soulbound-token-%EB%85%BC%EB%AC%B8-%ED%86%BA%EC%95%84%EB%B3%B4%EA%B8%B0-%E2%91%A1-40fdf433a162)
- [Do Dive, "SBT 시리즈 3편"](https://medium.com/@dodive/%EC%95%84%ED%8B%B0%ED%81%B4-%EC%9A%94%EC%95%BD-sbt-%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88-3%ED%8E%B8-molly-white%EC%9D%98-is-acceptably-non-dystopian-self-sovereign-identity-even-590f27d9b342)

